福建理工大学学生奖学金评定办法

第一章 宗旨
第一条 为了全面贯彻党和国家的教育方针，鼓励学生刻苦学习，奋发向上弘扬爱国成才、敬业奉献精神，成为德、智、体、美、劳全面发展的社会主义现代化事业的建设者和接班人，根据上级有关文件精神，结合我校实际，制定本办法。

第二章 学生奖学金的类别、等级、金额
第二条 学生奖学金设有:综合奖学金、单项奖学金。
第三条 本办法适用于普通全日制在校本科生
第四条 综合奖学金评定等级、比例及金额
1.校长特别奖学金。全校每年评选不超过10名，每人8000元/学年;
2.一等奖学金。评选比例不超过同年级同专业学生数的3%，每人2000元/学年;
3.二等奖学金。评选比例不超过同年级同专业学生数的10%，每人1000元/学年;
4.三等奖学金。评选比例不超过同年级同专业学生数的17%，每人500元/学年;
(注:若专业人数≤33人，在评定一等奖学金获奖人数时，专业人数按34人核定，二等、三等奖学金获奖人数仍按实际人数核定，根据既定比例予以分配)
第五条 单项奖学金奖项设立:学术科技创新奖学金、文艺优秀奖、体育优胜奖、学习进步奖、社会工作奖、特殊贡献奖、创业实践奖、学习优秀奖、文明养成奖。单项奖学金评定人数比例及金额根据具体情况确定

第三章 学生奖学金评定条件
第六条 综合奖学金评定基本条件
坚持四项基本原则，道德品质优良，模范遵守学校规章制度，勤奋好学，刻苦钻研，成绩合格，积极参加社会工作和集体劳动，坚持体育锻炼，体育成绩合格以上;英语及计算机水平达到学校规定标准。同时在评定学年内存在下列情况之一者，不具备获得各类奖学金的资格:
(一)本学年所学课程存在补考者;
(二)违反校纪校规，受到警告及以上处分者;
(三)在宿舍文明创建中，因本人原因所在宿舍被学校通报3次及以上或所在宿舍被评为不达标宿舍者;
(四)累计旷课10学时(含10学时)以上者;
(五)利用网络对社会、学校、师生群体及个人发起不文明失实言论或导致网络不良舆论事件、造成恶劣影响者。
第七条 综合奖学金评定其他条件
除了符合本办法第六条所列条款相关规定外，还应符合以下各类综合奖学金评定条件:
(一)校长特别奖学金
在校期间学习表现特别优秀，未出现补考科目，毕业当年学生素质总评积分在本年级本专业学生中排名居前7%以内，且符合以下条件之一的:
1.在学校规定的学生创新创业各类竞赛中获得A+、A类省级及以上、B类国家级、C类国家二等奖及以上奖励;
2.以第一发明人身份获得中国发明专利、实用新型专利;
3.以第一作者身份撰写论文发表在核心刊物(参照学校认定的核心期刊要求);
4.学生在抢险救灾、见义勇为等方面有突出表现，获得省级以上荣誉。
(二)一等奖学金
1.学年学分加权平均成绩在本年级本专业学生中排名居前5%以内，成绩在80分(含)以上，单科成绩70分(含)以上;
2.学生综合素质考评积分在本年级本专业学生中排名居前7%以内;
3.本科生三年级须通过CET-4或TEM-4;
4.大一、大二年级学生体育成绩当学年两学期均达到75分(含)以上，其他年级学生体测需达标。
(三)二等奖学金
学年学分加权平均成绩在本年级本专业学生中排名居前40%，学生综合素质考评积分在本年级本专业学生中排名居前20%以内。
(四)三等奖学金
学年学分加权平均成绩在本年级本专业学生中排名居前40%，学生综合素质考评积分在本年级本专业学生中排名居前40%以内。
(注:1.经选拔组建的实验班综合一、二、三等奖学金名额比例翻倍;2.高等奖学金不得突破比例，名额未满时，可将高一等次空缺名额下拨一等次评定，但总评奖数控制名额未满时，不得降低标准递补;3.在获得评定资格的学生中，以综合素质考评成绩排列名次，积分相同者，以基础性素质排序确定最终奖项分配。)
第八条 单项奖学金评定条件
本学年所学课程存在两科或两科以上补考者不得参与单项奖学金评定。单项奖学金除文明养成奖可以和综合奖学金兼得外，其他奖项不能和综合奖学金兼得单项奖学金除学习进步奖与学习优秀奖不可兼得外，其他奖项可以兼得。
(一)学术科技创新奖学金
学术科技创新奖学金用于奖励在学术和科技创新活动中取得突出成绩的学生个人(团队)，该奖项根据《福建理工大学学生参加创新创业、社会实践及文化艺术活动奖励办法(暂行)》开展评选。
(二)文艺优秀奖学金
1.文艺优秀奖学金用于奖励在各类文艺活动中表现突出的学生。个人参赛获奖学生:一等奖500元/人、二等奖300元/人、三等奖200元/人;团队参赛获奖学生:一等奖200元/人、二等奖150元/人、三等奖100元/人。
2.文艺优秀一等奖
符合下列条件之一:(1)在国家级文艺赛事获得荣誉的;(2)在省级文艺赛事获得三等奖以上荣誉的。
3.文艺优秀二等奖
符合下列条件之一:(1)在省级文艺赛事获得荣誉的;(2)在市级文艺赛事获得三等奖以上荣誉的。
4.文艺优秀三等奖
符合下列条件之一:(1)在市级文艺赛事获得荣誉的;(2)在校级文艺赛事获得前三名的。
5.根据《福建理工大学学生参加创新创业、社会实践及文化艺术活动奖励办法(暂行)》相关规定，已获竞赛奖励及荣誉的学生不再参与文艺优秀奖学金的评选。
(三)体育优胜奖学金
1.体育优胜奖学金用于奖励在各类体育活动中表现突出的学生。个人参赛获奖学生:一等奖500元/人、二等奖300元/人、三等奖200元/人;团队参赛获奖学生:一等奖200元/人、二等奖150元/人、三等奖100元/人。
2.体育优胜一等奖
符合下列条件之一:(1)在国家级体育比赛中获奖的;(2)在省级体育比赛中获得前五名的。
3.体育优胜二等奖
符合下列条件之一:(1)在省级体育比赛中获得名次的;(2)在市级体育比赛中获得前五名的;(3)在校级各类体育竞赛中打破该项目校级记录或获得第一名的。
4.体育优胜三等奖
符合下列条件之一:(1)在市级体育比赛中获得名次的;(2)在校级各类体育竞赛中获得第二名的。
5.已获重大体育竞赛奖励及荣誉的同学不再参与体育优胜奖学金的评选。
(四)创业实践奖学金
1.创业实践奖学金用于奖励在校期间积极开展创业实践并取得一定成效的学生。
2.在校期间积极开展创业实践、开办创业实体，并持续经营半年以上者可参与评选，学生在开展创业实践活动中严格遵守学校各项管理规定，在提出申请的当学年，如因违纪受处分的，则取消评选资格
3.创业实践奖学金以创业项目进行申报，以创业实践成果为评选依据，个人创业者奖金为500元/人，团队创业者奖金为200元/人，在校期间多次开展创业实践的，不重复奖励
(五)学习进步奖学金
学习进步奖学金用于奖励在学业成绩方面取得明显进步的学生，原则上学业成绩在专业内排名进步25%以上，奖金标准为200元/人。
(六)社会工作奖学金
社会工作奖学金用于奖励在学校各类大型活动中发挥作用的主要组织者、策划者或热心学生社团工作，使社团为学校或社会作出突出贡献的负责人，奖金200元/人。各学院可结合具体实际情况进行评选，获奖人数原则上控制在参评学生总数的3%以内。
(七)特殊贡献奖学金
特殊贡献奖学金用于奖励在见义勇为、抢险救灾、志愿服务以及为学校取得荣誉等有突出表现的学生个人，奖励1000一10000元，该奖项由学院进行初审，学校统一评选
(八)学习优秀奖学金
学习优秀奖学金用于奖励专业学习成绩优秀的学生个人。学生学业成绩在本年级本专业学生中排名居前5%的，评定为学习优秀一等奖学金，奖励金额500元/人;学业成绩在本年级本专业学生中排名居前10%的，评定为学习优秀二等奖学金，奖励金额300元/人;学业成绩在本年级本专业学生中排名居前20%的，评定为学习优秀三等奖学金，奖励金额200元/人。
(九)文明养成奖学金
文明养成奖学金用于奖励在"三个文明"建设中表现突出的学生个人。学生"三个文明"学年总积分在160分(含)以上者，可参评"文明养成"单项一等奖学金，奖励金额500元/人;学生"三个文明"学年总积分在140分(含)以上者可参评"文明养成"单项二等奖学金，奖励金额300元/人;学生"三个文明"学年累计得分在120分(含)以上者，可参评"文明养成"单项三等奖学金，奖励金额200元/人。文明养成奖学金获奖总人数原则上不超过学院学生总人数的0%。学院在当学年每获评一项"三个文明"先进单位，获奖名额比例上浮2%，以此类推，但最多累加不超过6%
第九条 单项奖学金评选遵循就高原则，同一奖项多次获奖时，按照就高不就低的原则予以评定。
第十条 学生奖学金严格按照有关评定标准和比例进行评选。奖学金应专款专用，不得挪作它用。

第四章 学生奖学金评定程序及评定时间
第十一条 校级各类奖学金的评选采取个人申报、班级推荐、学院预审、学生工作部评审的程序评定，评选结果公示5个工作日，并经校分管领导审批后，报校长办公会审定。
第十二条 学生奖学金在每年的9-10月份评定，校长特别奖学金在每年5月份评定。毕业班最后一学年不参与奖学金评定，但增设优秀毕业生奖学金，奖励金额800元/每生，具体奖励办法参见《福建理工大学优秀本科毕业生评选办法》
第十三条 凡获得奖学金的学生，学校给予表彰并颁发荣誉证书，评奖材料载入学生个人档案。
第十四条 凡不按规定缴纳学费及有关费用，或采取弄虚作假及其他不正当手段获取奖学金者，一经发现，取消其获奖资格，追回已发放的奖学金，并视情节轻重给予相应的纪律处分。

第五章 附则
第十五条 本办法所指的校级活动是指由校宣传部、学生工作部、武装保卫部、团委等部门组织开展的活动
第十六条 各学院可参照本办法，结合本单位实际情况制定相关评选细则，并报学生工作部备案。
第十七条 奖学金通过学校财务系统发放至学生本人银行卡，学生本人应提前确认银行卡是否与学校财务系统绑定。学生学费、住宿费尚未缴清的，奖学金优先用于抵扣学生学费、住宿费
第十八条 本办法由学生工作部负责解释。
第十九条 本办法经校长办公会审议通过，自颁布之日起施行，原文件自行废止。
